SIX O'CLOCK.
TAPE SEVEN, MR BIRMAN.
host ongeheybt tsu fartseyln FROM di A.K. in Lublin.
yo, zey hobn zey hobn bash- gevolt ibernemen di makht.
un tsum sof iz zey nisht gerotn,
un zey hobn oyf- gevolt zukhn yidn tsu sh- zey hobn nor geshosn.
zey hobn ayngehaltn tseger, banen,
zey hobn aropgenumen yidn, arayn in vald, zey hobn geshosn, in mitn veg.
un azoy az in yedern gegnt vu s'gegangen banen zenen zey geven, vayl a ban geyt adurkh nokh velder, nokh ruzhne gegnter.
hot men ayngehaltn in mitn veg di ban un zey hobn aropgenumen
yidn un arayn in vald arayn, geshosn. zenen geven zeyer a sakh yidn zenen gefaln nokhn bafrayen oykhet.
zey vayter di dos militer, dos yidishe mit di
mit di gever, zey zenen farblibn in dem
Bakhst undz tsu bahitn. shtel dikh for az s'geven az s'gekumen a yontev,
gedenk ikh zayendik in Lublin zenen zey geven bay di shul, front mit di mashin-gever,
vayl zey hobn ongemakht khurves di A.K., zenen arayn in ale shtubn arayn.
azoy az m'hot moyre gehat far zey.
un ikh bin in dem bl- in Lublin geven a lengere tsayt.
azoy az dort in Lublin hob ikh
ongehoybn tsu zukhn a basheftikung.
un ikh bin a KNIT oyfn fakh, ikh ken der KNITTING.
un ikh bin gevoyer gevorn fun aza fabrik, fun aza varshtat, a groyse varshtat,
un ikh bin arayn in dem varshtat arayn, geb ikh kuk, s'zitsn, der bal- ikh gey tsum balbos, ikh veys dokh ver s'der,
veys ikh, direktor oder ver,
zogt mir un vayzt mir der, ikh gey tsu, zey zenen tsvey yidn.
zey hobn far der krig gehat di FACTORY,
un zenen avek keyn Rusland un zenen tsurikgekumen un zey gobn o- ibergenumen tsurik di FACTORY.
un ikh hob zey gezogt az ikh vil fardinen a por z- dos in poylish, zlotes.
ikh vil fardinen epes tsu ikh zol kenen lebn, az ikh bin ersht fun di lagern gekumen.
un er hot mikh tsugeshtelt tsu a mashin, iz geven bloyz kristn, shkotsim dortn,
un zey hobn ale gearbet, un ikh bin geshtanen bay mayn mashin, ikh hob mir oykhet gearbet.
dernokhn, azoy gey ikh a mol tsum balbos nokh a geviser tsayt onarbetn dort, er hot mir batsolt,
un ikh hob shoyn gekent aynkoyfn zikh, s'geven a mark fun kol-tuv.
iz geven a guter eyn ort fun Lublin iz gornisht tsehakt gevorn, zenen arayn, hot zikh untergegebn di shtot,
un dortn arum un arum iz do zeyer a sakh derfer,
un poyern m'hot arayngebrengt hiner un gendz un
un antfl- ruzhne erley kezn,
azoy az der mark iz geven ful mit esnvarg az hob ikh shoyn nisht gezen azoy fil yorn.
farshteyst, bin ikh mikh bay dem tsugegangen tsu dem
tsu dem eygntimer, un ikh hob im gezogt, efsher kenstu
epes ikh zol nisht darfn shteyn bay di m- neyn, farkert, er iz tsugekumen tsu mir, zogt er, a yid,
nokh azelkhe lagern, darfstu shteyn bay a mashin arbetn punkt azoy vi di poyern, ot er azoy gerufene.
vayl er iz dokh oykhet geven oyfgekokht
beyz oyf di khevre. er hot zey gehaltn vayl er hot zey badorfn hobn, s'nisht geven keyn yidn nokh dem.
du vest shteyn bay a mashin arbetn? neyn!
arayngerufn nokhn magazin arayn,
un er hot mir aroysgegebn fertike zakhn az ikh zol geyn oyfn MARKET
un farkoyfn, un handlen, onheybn handlen.
un azoy iz geven, er hot mir aroysgegebn damen-zokn un ruzhne erley
andere mayses, sveters, un ikh hob farkoyft un ikh hob mir gants sheyn fardint.
un ikh hob im gedankt un azoy opgezisn in Lublin,
a lengere tsayt. nokh dem
iz shoyn ongekumen shtitse fun Hilfs Fond, fun
fun oysland, veys ikh, fun Unra, m'hot shoyn fun di magazinen aroysnemen andere ontuekhtser.
azoy s'gegangen op a lebn. in tsvishn tsayt, zayendik in Lublin,
mayn froy, yetstike,
iz geven fun Rusland tsurikgekumen,
mit der mame, un mit nokh tsvey shvestern,
hobn gevoynt in dem
in in dem hoyz, in Perets hoyz, m'geyt zikh azoy.
hot zikh di mame, zi iz a feike froy geven, zi lebt shoyn haynt nisht,
hot zikh gemakht a kokh.
mentshn fardinen shoyn a bisl in gas, m'loyft shoyn arop, m'fardint, s'do gelt, m'ken fardinen.
a gute kukhn iz zi, zi hot gekent gut sheyn kokhn, yidishe maykholim,
hot zi ongehoybn tsu kokhn un gebn mitog dortn, mentshn zenen gekumen esn mitog. un tsvishn andere bin ikh oykhet arayn esn mitog.
eyn mol, tsvey mol, dray mol.
nokh dem hot zikh dort iz dort geven a zal vu m'hot zikh tsunoyfgenumen nokh a geviser tsayt,
gemakht zikh a tants-ovnt,
un s'geven a kleyner vos hot tsugeshpilt,
un un m'hot getantst shoyn un tsvishn andere iz geven m- mayn ershtike froy,
i- ikh hob ir farbetn tsum tantsn.
hob ikh mit ir getantst eyn mol, tsvey mol, ikh bin gut in tantsn.
ikh hob a mol gelernt tantsn far der krig.
un ir hot es gefoln.
shoyn, azoy iz mir opgegangen a tsayt, m'hot zikh farvaylt tsuzamen, m'hot gegesn, m'iz aroysgegangen a mol,
azoy hot men zikh bakent.
in tsvishn tsayt bin ikh nokh avek
ikh bin avek, nokh zi iz nokh nisht geven farheyrat,
ikh hob oyf a ku- ikh hob gezogt ikh gey forn avek oyf a kurtser tsayt.
dort hot men nokh gekent fardinen meyn a por,
vayl ikh bin arayn in doytshishn gegnt arayn. vos heyst in doytshishn? di Poyln,
di doytshn zenen dertlofn fun dem gegnt, di polyakn hobn dos ibergenumen.
bin ikh arayn in di gevezene gegnter fun di doytshn,
bin ikh arayn, dos iz geven Nidershlezye, heyst es oyf doytshish.
arayn in a shtot arayn, a groyse shtot, di shtot vu ikh bin adurkhgegangen in di lagern,
Bro- Breslau, UNK.
un dortn iz geven a groyse shtot, iz geven a zeyer polyakn, gesheftn, s'geven a a handl.
un dort bin ikh arayn un dort hob ikh getrofn oykhet a yid vos hot gehat
a zeyfn-geve- a zeyfn-fabrik vos er hot gemakht zeyf. oysgearbet zeyf.
fun fets, aroys gearbet zeyf.
ikh bin dortn arayn, hot er mir gegebn ikh zol arumforn
mitn tram, tsi in gevelber arayn farkoyfn.
ikh hob zikh UNK tsu fardint.
nokh a geviser tsayt,
iz der bruder oykhet gekumen fun Rusland,
iz der eyntsiker vos ikh hob gezogt er
er iz geven in Rusland, der eyner vos iz geven in PALESTINE.
iz eyn bruder, er iz yinger fun mir a sakh,
hot iz er gegangen arum in di in di in di in di
in di shtetlekh arayn, in di shtet arayn,
un zukhn adresn, zukhn a Birman, zukhn efsher ver iz geblibn.
akht brider zol men nisht kenen trefn vemen?
un er hot gezukht un gezokht un arayn dort in dem Varshe in dem Prage, er iz arayn.
neyn, zi hot im gezogt,
d- di mayn ershtike froy,
hot gezogt a Birman iz, er iz gekumen keyn Lublin oykhet,
az do a Birman, iz er avek nokh Nidershlezye,
un er iz nishto do, hot gezogt er vet kumen in a kurtser tsayt.
er hot gehert Nidershlezye, er hot oykhet gevoynt in Nidershlezye, nisht vayt fun Brodslav, in a kleyn shtetl, oykhet gevoynt.
un er iz geven a magaziner a bisl fun di Unra zakhn, er hot aroysgeteylt mentshn zakhn,
er hot shoyn gehat a shtikl pozitsyon, a po- po- po- POSITION. farshteyst?
un hot er mir gezogt, veystu vos? ikh bin geven in Lublin,
un un ikh hob geredt mit dayn ba- bakanter, mit di heyst zi, mit dem GIRLFRIEND,
un zi zogt az zi zi hot gezogt im az ikh vel do bald kumen, un m'zet nisht un m'hert nisht, dortn bin ikh geven farnumen.
un ikh hob ongehoybn shraybn ir a briv az s'vet nisht gedoyern lang, ikh vel tsurik.
un zi iz geven in dem Perets hoyz, mit der mame mit di tsvey shvestern.
s'nokh a mol ongekumen nokh a shvoger iz ongekumen fun Rusisher militer.
yo, un nokh a kurtser tsayt hobn di mentshn, heyst za- ir muter,
mit der gantser familye,
zikh arayngetsoygn oykhet keyn Nidershlezye vu vu doytshn hobn gevoynt.
dort hot men gekent krign a dire umzist.
groyse sh- tsimern,
a eyne iz geven tsvey dray timsern mit a kokh,
mit a ⟨lebedi⟩, veyst nokh vi nokh a doytsher hot lib gehat tsu lebn.
un di doytshn zenen dertlofn, hobn mir zey aroysgeyogt,
nor s'geven a sakh derfer vos s'geven doytshn, zey hobn nokh geven, m'hot zey nokh nisht getshepet.
in di derfer arayn,
ven ikh bin arayn shoyn keyn ⟨Doln un Shlosn⟩, der bruder iz tsurikgekumen keyn Nidershlezye mikh zukhn,
un er hot shoyn gevust vu ven vos, vayl zi hot oyfgegebn vu di vu di voynung,
un er hot mikh getrofn.
voser a min, ir veyst vifl yorn!
di gantse milkhome, un er iz geven in poylishn militer frierte.
azoy m'hot zikh shoyn lang nisht gezen.
un yo, iz hobn zey zikh, di familye,
zikh getoysht un s'do geven shver zey tsu tsu lebn.
fun dem zitsn in kokh in kokhn a bisl mitog ken men nisht eybik zitsn.
un hobn gezogt m'vet adurkhforn keyn keyn Nidershlezye dort. dort vet men gefinen a dire, m'vet hobn biz dos, zenen dokh gelign oyf nares, oyf militer nares.
un zenen dortn ahingekumen,
un zenen geven in Dzhirzhoyni oyf a shtot, oykhet geven a gevezene doytshishe shtot, hot gehert tsu Poyln.
un zey hobn zikh dort bazetst,
zi hot ongehoybn, zi hot a zi hot a bisl, zi hot EDUCATION.
UNK zi di HIGH SCHOOL hot zi gekrogn UNK, zi hot shoyn bald gehaltn bay UNIVERSITY.
zi iz alt geven zibetsn yor ven di krig hot oysge⟨UNK⟩ in akhtstn yor, azoy az zi hot shoyn geendikt
di andere halb, nokh nisht di andere alb hot zi shoyn gehaltn bay endikn, un di krig hot oysgebrokhn.
un zi iz dortn arayn in an OFFICE arayn arbetn,
in an O- a fabrik vos hot oysgearbet radyo radyo aparatn.
un zi iz dortn geven in der OFFICE,
un der shvoger vos er iz gekumen fun Rusland, ir's a shvester's a man,
iz oykhet dortn gevorn a shtikl makher vayl er iz geven vayter a
hot shtudirt als advokat, als SOLICITOR, oykhet a inteligenter khevre.
azoy zey hobn gezukht arayn mentshn vos m'ken onfirn mit a fabrik.
un er iz geven a bukhhalter oykhet, er hot gekent haltn di bikher,
azoy er hot dortn gearbet, zi hot gearbet in der OFFICE,
un shoyn. nokh a geviser tsayt bin ikh ahingekumen dortn,
un m'hot bashlosn khasene tsu hobn.
un m'hot dortn in dem Dolner Shlos, Nidershlezye
dortn khasene un gedenk ikh shoyn bay shvoger in shtub, bay im in shtub,
hot men gemakht geven a groyse shtub, er hot farbetn ale
fun zayn OFFICE un di froy,
un dos iz geven dos iz geven m'hot zikh khasene gehat.
gedenkst di date?
di date? yo.
in nayn un fertsikstn.
nayn un fertsikstn, in fuftsikstn iz er geboyrn gevorn.
in nayn un fertsikstn yor hot men khasene gehat, nokh dem nokh dem tsum yor iz geboyrn gevorn
Myetek, MAX, un in fir yor arum iz geboyrn gevorn di tokhter.
azoy az di tsvey kinder hob ikh gehat,
un dort hot men shoyn gehat bakvemt, m'hot shoyn gevoynt bakvemt, un,
vi hot geheysn di sh- di di shtot, di di ertl?
di shtot iz geven,
neyn, undz zenen mir, ikh bin arayn keyn
keyn Dzhirzhonye vu m'hot khasene gehat.
vu zey, di gantse familye, hot gevoynt.
bin ikh dortn geven.
nokh dem bin ikh arayn,
ikh far dem, eyder ikh hob nokh khasene gehat, bin ikh geven
in a shtot vos s'hot geheysn Vrodslov, heyst es Valbzhikh.
Valbzhikh un zey dortn oykhet geven, dortn hob ikh vayter getrofn a kuzin.
takesh dem Binyamin vos ikh hob dir gezogt, dem Hershl's zun,
hob ikh getrofn, er hot gearbet in di kompanye, nor er hot nisht gearbet unter der erd,
nor oykhet in an OFFICE, iz dort hot er gehat a bisl nere,
azoy er iz dort geven. azoy dort hob ikh im getrofn, ikh hob dortn
a bisl, dernokh hobn mir,
bin ikh avek keyn Dzhirzhonye, ikh hob mikh getrofn mit ir vu zey zenen ongekumen,
un azoy iz azoy iz geven.
azoy hot men tsuzamen gelebt, ongehoybn tsu lebn,
un s'geboyrn kinder,
un vi lang hostu gevoynt in Poyln?
in Poyln hob ikh gevoynt bizn in zekhtsikster yor, in
in letstn khoydesh in zekhtsikstn yor bi-
bin ikh aroys, heyst es
farn farn vi nokh heyst es, der letster khoydesh, der
detsember.
detsember. ikh farges di dates.
un in detsember,
mir zenen do ongekumen keyn keyn m- Australye,
iz shoyn geven iz geven punkt in nay yor.
azoy far nay yor, iz nokh geven CHRISTMAS TIME.
azoy az m'iz ongekumen in di tsayt do aher.
un s'nokh dortn do a sakh zakhn vos ikh badorf UNK, ober s'makht nisht oys.
m'ken nisht tsu fil tsien.
far vos, far vos hostu,
iz iz in,
UNK.
gevolt kumen tsu AUSTRALIA?
a yo, tsu Australye hob ikh gevolt kumen
azoy zey, di familye iz kurts
kurts zayendik in Poyln,
hobn zey gevolt, s'demolts geven a groyse emigratsye keyn
keyn demolts keyn Yizrael.
un di familye hot zikh nokh a gevise tsayt zikh ibergetrogn keyn Yizrael.
di mame ire, mit di shvestern, mit der shvoger, mit di gantse khevre.
un ikh bin farblibn in Poyln,
ikh bin arayn keyn Lodzh,
un dortn hob ikh ge- ongehoybn tsu arbetn bay ye- bay a tsveytn.
oykhet di sandaln vi ikh hob a mol gemakht bay zikh far der krig,
hobn zikh yidishe mentshn oyfgeefnt zikh azelkhe varshtatlekh, kleyntshike,
un ikh bin arum un ikh bin geven a mashiner.
ikh hob nor gekent arumneyen.
un zey hobn nisht gehat keyn zanem.
keyn za fakhman. s'geven zeyer shver tsu krign
a mentsh zol kenen arumdreyen a sandal,
es zol arayn di shtekh
zoln arayn in di z- in di zoyl arayn,
az s'zol zey nisht oystretn. farshteyst, s'geven zeyer shver.
un ikh bin geven in dem kvalifitsirt.
hobn mikh di di kleyne varshtatn ongehoybn mikh tsu shlepn, eyner do, eyner dortn,
umetum, bay nakht hot men mikh fun bet aroysgenumen, iz geven zeyer shver
vayter mittsuarbetn nokh aza krig vayter in di varshtat. zey hobn mikh nisht opgelozt.
zey hobn badorfn dos hobn, azoy az s'geven
UNK. un nokh a geviser tsayt, zayendik in Lodzh,
hob ikh di froy aropgenumen arayn keyn Lodzh, ho'mir dortn shoyn gehat a dire, vayl zey hobn nisht gevolt dortn
araynlozn registrirn mentshn fun andere shtet keyn Varshe, vayl s'geven an onloyf mistam, ver veyst.
un ikh hob ir aribergenumen, m'hot gevoynt tsuzamen.
dem- demolts hob ikh shoyn gehat tsvey kinder.
un ikh hob zikh aleyn gemakht a varshtat far zikh di zelbe zakh.
ikh hob fardint bay dem arumloyfn tsvishn di dos, zey hobn mir gut batsolt, vayl zey hobn mikh badorfn.
hob ikh ongeklibn a sheyn bisl gelt, ikh hob opgekoyft bay eynem a varshtat,
vos er iz geforn keyn Yizrael,
ikh hob es opgekoyft in bay dem varshtat hob ikh gemakht zeyer sheyn.
ikh hob ongehoybn tsu handlen mit di kristn,
avekgeshikt skhoyre in ruzhne shtet arayn,
azoy az s'iz geven, oyb es geyt materyelns iz undz geven zeyer gut.
di froy hot gehat a dinst bay zikh, a kristlekhe,
un m'geforn avek oyf HOLIDAYS, zeyer oyf tsvey monatn,
azoy az m'hot gehat
a b- a bisl tsayt hot men gehat
zeyer gut. no- nokh dem hot zikh gemakht
di antisemitn, di antisemitishe
iz geven zeyer groys. far vos? vayl demolt hot zikh getoysht, in zibn un fuftsikst- heyst es in zibn un
in zibn un, yo un zibn un fuftsikstn yor,
hot zikh getoysht regirung in Poyln. s'iz aropgekumen an antisemit er hot ibergenumen
un er hot gevolt di yidn patern di yidn aroys fun Poyln.
s'zol zayn JUDENREIN.
er hot ongehoybn tsu UNK velkhe zenen gezitsn oyf groyse pozitsyes,
tsvishn andere, mayn shvoger, ir shvester's man,
hot men gezitsn, er iz geven a direktor in takesh in a groyser fabrik,
er er hot zikh ayngeshribn in der partey, in der komunistisher partey, tsu krign a groyse pozitsye.
er iz vayt geven fun komunizm,
hot er ayngeshribn zikh, m'hot im gegebn aza hoykhe pozitsye. er iz geven a direktor fun a groyser fabrik.
azoy vi s'ongekumen di antisemitizm, ven s'hot ibergenumen di makht, der firer hot geheysn Gormunka.
un der Gormunka hot aroysgegebn azelkhe bafeln, er hot azoy gemordevet,
un un s'hot zikh ongehoybn, di Endekes hobn ongehoybn oyftsuheybn dem kop,
barn komunizm hot men gelozt nokh undz lebn.
m'hot undz ge⟨UNK⟩, m'iz geven glaykh,
m'hot gekent makhn kleyntshike fabrikelekh,
private, vos m'ken nor haltn a mentsh oder tsvey, nisht keyn groyse, kleyntshike.
far zikh, m'hot badorfn
baleygn an ekzamen tsu kenen dem fakh arbetn.
farshteyst, un dos bin ikh geven eyner fun dem.
un yo, hot men m'hot gut gelebt, m'iz geforn zikh aroys.
iz der shvoger, hot men genumen, m'hot aroysgevorfn, nisht aroy- geheysn im aheymgeyn,
m'hot zey kimat, m'hot gezogt az m'hot zey aroysgefirt mit azelkhe vegelekh,
dos iz vayzn far der velt vos far
vos far a d- sort mentsh er iz, azoy vi di doytshn hobn gemakht.
un aza direktor, aza kop!
geven va- un dos iz geven ale fabrikn, hobn ongehoybn aroys tsuhakn. undz ze'mir oykhet gevoyer gevorn fun derfun,
un zey hobn zikh ongehoybn tsu dertloyfn, veln tsu dertloyfn, lomir shoyn nisht do zitsn in dem fayer.
vayl tsu mir iz arayngekumen in varshtat arayn a mol a POLICE man khapn ikh zol im gebn in der hant arayn epes gelt.
ikh hob im gegebn a mol a shnepsele a bisl bronfn.
zoln zikh nisht tshepen tsu mir.
hobn zey ge- zogt er az hersht iz enker sof.
tsu tsu mir azoy.
hot er gezogt az in gas shmuest men
az dos iz di yidn der sof fun di yidn, az Gormunka iz do bay der makht.
oder m'vet undz aroys hakn, oder m'vet enk
ikh veys ruzhne zakhn ontun aza.
m'hot dos gehert, un zey hobn gehert,
hot men zikh ongehoybn tsu arbetn. peser hot men aroysgegebn,
vos mer kedey m'zol aroys hakn di yidn fun Poyln.
un takesh, di gantse mishpokhe hot zikh arayngekhapt keyn Yisroel.
ikh bin geblibn nokh in Poyln,
vayl ikh hob nisht gekrign, ikh hob epes tsvey mol opgegebn un m'hot mir opgerufn. a sakh mentshn hot men opgezogt aroysforn.
mir hot men opgezogt.
oft hot men opgezogt di ershte mol.
nokh a mol un nokh a mol.
azoy zey zenen aroys epes in zibn un fuftsikstn dakht zikh mir.
zey zenen aroys frierte fun undz, tsu a yor frierte, ikh gedenk nisht genoy.
zey zenen aroys aroysgegangen, in Yisroel iz geven
azan onloyf fun di poylishe emigratsye,
az m'hot zey gegebn azelkhe erter vu tsu zayn,
azelkhe blekhene hayzkes,
di zun zi di zun hot gebrent in aza
a dos in vi nokh heyst es, a kr- a land vos iz heys brent,
un hobn undz ge- zey hobn undz geshikt a briv, zey hobn gehat undzere adres,
hot men hobn zey undz ge- m'hot geshribn azoy, her oys, ikh hob mir dortn oysgearbet zikh, zayendik in Lodzh,
hob ikh mir aroys gearbet fun a Bundishn mentsh, vos er iz geven in Bund,
er iz geven mayn's a shokhn fun dem varshtat vu ikh hob gearbet,
zo- un un in Frankraykh
iz der balbos fun land iz geven a yid,
a geviser Blum ver es veyst,
er iz geven der der der premyer, vi der PRIME MIN- der onfirer fun land.
er hot gekrign dos benkl,
far der arbeter partey, er iz gekumen tsu der makht, un er iz geven in Bund, der der Blum,
iz er aroyfgezetst gevorn oyfn hekhstn benkl, vayl yidn zenen feik,
un m'ken zey zetsn oyf a hoykh benkl.
iz der der tsulib dem vos er iz dortn gezisn, aza
ts- a yidn, un oyfn hekhstn amt,
hob ikh gebetn dem Bundist er zol efsher arop shraybn tsun im
az ikh vil araynforn keyn Frankraykh. er hot bakant mit a groy mit tsvey kinderlekh,
tsu er kenen undz oysarbetn a PERMIT arayntsuforn keyn Frankraykh.
s'hot nisht lang gedoyert,
ikh hob gekrign a a shte- a a langn, s'geven arayntsuforn keyn Frankraykh nor
a CHWILOWY, oyf zayn oyf a yor, oyf a halb yor un arbetn,
un s'geven mentshn vos hobn gekent voynen shtendik.
mir hot er oysgearbet a pas shtendik tsu zayn in Frankraykh.
nu un ikh hob sh- ikh hob shoyn gehat
ikh hob shoyn gehat a Yisroel pas oykhet.
ikh hob gehat dr- ikh hob gehat tsvey peser.
zitst men un m'trakht, m'trakht vos m'tut, tsi in Frankraykh, tsi Yisroel.
dervayl krigt men a briv fun Yisroel, shraybn zey azoy.
zi heyst dokh Klara. Klara,
zolst visn, tomer hostu an ort vu tsu forn ergets andersh oyf dervayl,
vayl s'a shver lebn. tsvey kleyne kinderlekh,
vest erdishet vern.
di imigratsye groys, fun ale zaytn kumt men.
farshteyst. hob ikh shoyn gehert azan briv,
zi hot gevoynt in a kleyn shtetl, Pinsk, fun far der krig.
s'hot a mol gehert nokh tsu Rusland.
nakher iz es geven in poylishe hent.
Pinsk, zi hot dortn shtudirt in Pinsk, der tate hot dortn shtudirt nokh ven der tsar iz geven der Rusisher tsar,
azoy az der tate irer hot gehat a
a CHEMIST, a a er iz geven oyfzeer.
er hot geendikt a a CHEMIST iz er geven.
er hot gehat a sheyn gevelb dort, zey zenen geven WELL OFF,
du farshteyst, iz hot men ariber geshribn
keyn in dem Pinsk shtetl arayn, az ikh zukh oys,
zolstu visn, ikh heys Ayznberg, zi heyst Ayznberg fun der heym,
ikh heys Ayznberg, mistam kenst ets dem tatn,
vayl in aza kleyn shtetele,
iz geven bakant a CHEMIST. er hot gemakht aleyn,
meditsinen, ikh meyn s'nisht a mol geven amolike tsaytn azoy vi do fabrikn vu m'hot gemakht meditsinen,
m'shikt arayn. er hot aleyn oysgearbet, un der
der yidntum m'hot im lib gehat, er iz gekumen. er hot a mol gekent
tun a toyve a yid, far vos,
eyner iz arayngefaln, eyner fun di politsey eynem hot men arestirt eyner vos,
hot er gekent aroys arbetn m'zol a mentsh bafrayen,
hot er gehat a shtikl, vi nokh zogt men dos, a shtikl,
er hot gekent, er iz geven bakant in shtetele.
hot zi gegebn a shrayb ahine,
az s'zolt az s'zolt vemen oyfzukhn an Ayznberg,
un ikh vel zogn ver der tate mayner iz,
efsher vet dos kenen oysarbetn a PERMIT arayntsukumen in land arayn.
un s'hot nisht lang gedoyert. m'hot undz geshikt a vize arop,
undz hobn do dervayl do oysgearbet bay di englisher,
vayl s'hot nokh gehert ven m'hot,
s'nokh di englisher zenen do UNK, m'hot badorfn, zey hobn nisht gehat keyn direkte
opteylung in in Poyln,
nor s'gegangen nokh der englisher nokh der englisher ambasade tsi vi azoy.
un m'hot dortn, m'hot undz genumen tsu doktoyrim un m'hot undz ge⟨malet⟩ ir un mir,
m'hot aroysgegebn a pas, un ale dray peser hot men bashtetikt tsu forn
keyn Australye. m'hot farshtanen az do iz a vild land, a farvorfn land,
nor s'beser. Frankraykh iz oykh nisht geven keyn aza laykht lebn nokh der krig,
azoy az m'hot, m'iz do ahergekumen in zekhtsikstn yor in der ende.
vos vos far a keyn arbet hostu ir gemakht do?
do? ikh bin geven in der KNITTING.
in KNITTING. ikh hob do zeyer a sakh,
ikh bin geven tsun ersht in a g- a FACTORY nisht azoy groys, s'hot dort gearbet bay a draysik fertsik man,
tsvey shutfim, yidishe,
un ikh hob zikh koym oys- s'geven shver tsu krign arbet dem yor vi ikh bin gekumen, s'geven a shtikl krizis do.
un zey hobn mikh dortn arayngenumen shoyn mit geveyn, mit gebetn vayl zey hobn gehat ful in mentshn,
un dortn hob ikh opgearbet a gevise tsayt un
m'tor es nisht redn, zey hobn a bisl mikh
als yid hobn zey gehat tsu mir a khutspe,
zey hobn mikh geheysn arbetn OVER TIME, un nisht batsoln,
un ikh hob im gezogt
fun akht in der fri biz akhte bay der nakht, s'iz fir sho,
alts iz aheymgegangen, ikh shtey nokh bay der mashin un arbet.
hobn zey gezogt,
"vos vestu aheymgeyn?" zogt er tsu mir,
eyn balbos. "vest kukn oyfn vayb?
"du kenst dokh do shteyn bay der mashin aroysgebn skhoyre."
s'geven azelkhe oysnitsers.
shoyn un mir iz dortn gevorn shlekht. farshteyst, s'mir gevorn shlekht.
zey hobn gezogt zey viln mikh opzogn. un ikh hob badorfn oyshaltn di froy, kinderlekh,
viln mikh opzogn. hob ikh UNK trefn a bakantn,
er arbet in a groyser un guter FACTORY, Dzhon Krandl.
geven zeyer bakant in Aus- do in Melburn.
ikh vel redn mit dem MANAGER fun mayn ⟨Dzhol⟩,
zogn aza un aza mentsh er hot gearbet in KNITTING far der krig,
un s'geven primitive mashinen,
haynt geyen azelkhe mashinen, naye mashinen gebrengt fun Amerike.
er vet zikh tsugevoynen. er iz in der KNITTING, er vet tsugevoynen zikh.
un er hot oysgepoyelt bay dem MANAGER
az ikh zol kumen tsu geyn tsu der arbet. shtel ikh for vos a goy iz,
un ikh bin geven bay a yid. m'tor nisht redn.
ikh bin geve- hot mikh der MANAGER avekgezetst zikh bay a mashin, ikh hob nisht gehat di mindste anung
vos vi azoy art, vi azoy tsu makhn.
alts iz gegangen oytomatish, aynshteln ruzhne erley modeln,
di di dem dem di skhoyre aroysgegebn,
veyst dokh, di fabrikatsye iz geven nisht glat, s'geven
geven oysgearbet mit mit mit ikh veys, blumen oder azelkhe zakhn.
m'hot gekent dos makhn. hot er ge- shtel dikh for di firm
hot mir avekgeshtelt an arbetorer,
vos er hot shoyn dortn gearbet lang, a krist,
un er zol shteyn mit mir un er zol mir vayzn yeder shtikl vi azoy m'shtelt di mashin vi azoy.
un kurts geredt, nokh a vokh tsayt,
hot er im batsolt di WAGES, un mir gegebn di WAGES far lernen zikh. di FULL WAGES.
beyde bakrign, ikh hob ongehoybn aleyn tsu arbetn. dort bin ikh avekgezesn sheyne yorn.
ikh hob arayngenumen dem bruder
oykhet arayn, er hot nisht gehat keyn shum anung fun keyn KNITTING.
un er vet zikh oyslernen. ikh hob azoy oykh nisht gezogt dem MANAGER, er vet zikh oyslernen.
er iz geven far der krig in KNITTING,
er vet zikh do oykhet khapn, er hot nisht gehat keyn anung fun keyn KNITTING.
un zey hobn im arayn, der bruder vos iz do hersht nisht lang geshtorbn.
un zey hobn arayngenumen in FACTORY, er iz dortn gevorn a gantser dos fun a Dzhol,
er hot zeyer shnel gekhapt dem KNITTING.
azoy az do hob ikh gearbet a lengere tsayt. m'hot opgearbet bay bay Dzho un Krandl a sheyne yorn,
un a gevise tsayt hot mayn froy gearbet in a MILK BAR als farkoyfer.
hot zikh oysgelernt vi azoy m'bahandlt a koyne, vi m-.
hot zikh di, hot gezogt di balboste, nokh a geviser tsayt zayn dort zogt ir di balboste,
un un zi hot mikh oysgeredt, zey hobn epes genumen a MILK BAR. in di tsayt
iz nor geven, der yid hot zikh nor gekhapt tsu a MILK BAR.
far vos, demolt iz geven di eyntsike parnose vos m'hot gekent fardinen.
un m'hot yo, m'hot arayn m'hot gefunen a MILK BAR oyf UNK ROAD ergets,
un m'iz arayn dort, iz geven a yidisher balbos, un
m'hot zikh oysgedungen, ikh hob im batsolt, ikh hob nokh geborgt fun Hilfs Fund
a bisl gelt, ikh zol kenen im nokhgebn, vayl ikh hob nisht gehat keyn gelt azoy fil.
un er hot mikh oykhet, der balbos, oykhet tsu geborgt epes, ikh vel dikh oykhet lozn a bisl, vest mikh bislekhvayz optsoln.
m'iz arayn in dem MILK BAR, ikh mit der froy, di kinder zenen shoyn gegangen in SCHOOL, zey hobn shoyn gelernt zikh.
un m'iz dort opgeven in dem MILK BAR, a shver shtikl arbet, tsen yor tsayt.
un dos iz geven un m'hot gekoyft zikh dos tsu voynen, m'hot zikh gekoyft ayntsushteln in shtub arayn,
un m'hot fardint gants sheyn. ze'mir geven a tsayt vos der MILK BAR hot gegebn parnose.
ikh bin geven in Kolfild in yidishn gegnt, ikh hob gehat zeyer a sakh yidishe koynim,
un raykhe koynim, zey hobn geboyt hayzer,
un zey hobn nisht gekukt oyf dem oyf der matbeye zey hobn aroysgenumen zikh.
ikh hob gehat a gevelb bay zikh fun kol-tuv, fun alemen.
farshteyst, az s'hot gekent araynkumen a greyte
ovnt broyt makhn far gest. s'ongekumen gest ⟨oystsushteyn⟩
⟨arayn tsu mir⟩ fil fish fun fun
geviklte kroyt un ale sortn geven fertik tsu nemen.
azoy zey hobn zikh gekloybt, a tort, a ruzhne CAKEn gemakhte,
azoy az zey hobn zikh ayn geven, zey hobn bay undz gemotlt a bisl, arayngekumen farmotlen dos shabes,
azoy az s'iz geven bay a heymishn arayngeyn.
un azoy oykh m'hot dortn fardint a por dolar.
m'hot fun undz alts ayngekoyft.
un azoy iz geven dos lebn.
gut.
un di kinder, vos hobn di kinder gemakhn do?
di kinder hobn zikh gelernt.
hobn di gantse tsayt zikh gelernt.
zey hobn a sakh mol undz
geheysn far a vokh aroysforn,
un zey hobn ibergenumen dos gevelb beyde.
zey hobn zikh fun di shkole, ven s'geven di HOLIDAY,
aroys fun di SCHOOL,
un zey hobn zeyer sheyn bahandlt. ven undz zenen nokh tsurikgekumen
hobn di koynim gezogt s'hot nokh gekent zitsn a por monatn.
zey hobn undz pre- zenen, neyn, zenen zeyer kinder, voyle kinder, tokhters gor ibergegebene kinder.
azoy az zey hobn a mol ibergenumen, m'iz avekgeforn oyf HOLIDAYS, in a pensyonar.
farshteyst, zenen azoy iz gegangen dos gantse lebn.
ye, un zog mir, vos hobn zey geendikt in der shule?
der der zun hot geendikt ELECTRONIC inzhenirye,
un di tokhter hot etlekhe fakultetn, zi
zi hot geendikt, koydem iz zi geven SCIENCE TEACHER, un hot gelernt in di HIGH SCHOOLS,
nokh dem hot zi gemakht MASTER OF HIGHER EH OF SCIENCE. MASTER OF SCIENCE.
nokh dem iz zi arayn, yo in in in dos, in BIOCHEMIST.
zi hot gearbet in der HOSPITAL a lengere tsayt.
veyst dokh, genumen di testn fun blut.
iz di dray ho- hot zi geendikt. dos heyst, yents hot zi nisht geendikt, dem
SCIENCE OF MASTER OF SCIENCE hot zi gemakht far zikh aleyn
mer visn. ober nokh dem hot zi nokh gevolt makhn doktorat,
zi hot nor gevolt shtudirn.
shoyn un zey hobn beyde zikh gelernt, zey hobn beyde geendikt.
ken dir fregn, ir kumt fun a
a frume heym, a khsidishe heym,
zeyer a frume heym.
vos far a yidishkeyt gebstu iber in in der heym tsu dayne kinder haynt?
vos get men yetst?
neyn, vos du vos ir gebst iber.
di eyntsike vel ikh zogn,
di di dos yidishkeyt tsu zey, zey hobn lib di traditsye di yidishe,
ikh hob geflegt a mol ⟨filn a tam⟩, ober m'vert opgekilt.
host a mol gefiln?
neyn a tradi- a traditsyoneln tish nisht azoy.
fish iz geven, azelkhe zakhn, ober
di tsore iz geven, di avle iz geven fun mayn zayt vos ikh hob zey nisht gelernt yidish.
zey zenen arayn in der englisher shprakh arayn azoy vi yunge khevre,
un ikh hob gekent in der shtub mit zey redn yidish, un dos
dos biz hay- un zey zenen hobn tsu mir a groyse
dos, far vos du host undz nisht gelernt keyn yidish. zey hobn gevolt yidish kenen.
un bay undz in shtub hobn mir geredt sof poylish mit der froy,
a bisl yidish, di froy iz geven ender in poylish a bisl.
farshteyst, azoy,
un ir f- haltst dikh n- noent tsu di kinder?
BOY!
ye s'iz der iker, di tokhter iz yetst in Yizrael avekgeforn.
dortn zi vet kumen, in akhtn darf zi kumen.
un zi iz shoyn etlekhe mol in Yizrael.
un undz undz ze'mir shoyn geven tsvey mol in Yizrael, eyn mol far fir monat, eyn mol zeks monat.
shoyn forndik als turist fun danet.
tsu di familyen, tsu di froy's familyen, ikh hob gehat dem kuzin dort.
ikh hob gehat dem bruder dort.
azoy UNK m'farbrengt biz hayntike tog. ikh bin hersht RETIRED
shoyn a geshikhte akhtsn yor tsi tsvontsik yor.
ikh bin shoyn in di yorn.
un ken dir fregn IF ir bist tsufridn mit dayn lebn do in AUSTRALIA?
zeyer tsufridn.
ikh bin ahergekumen fun Poyln
a khotshik ikh hob nisht gehat keyn gearbet, di ershte hob ikh mikh arum gevalgert, gevezn zeyer shver.
nor di froy hot gearbet in a HOSPITAL.
hot zi oykhet geroymt TOILETS, dos iz geven ir arbet.
un ir gevoynt tsu aza arbet geven?
un m'hot zi hot mir gegebn a bisl parnose. dos ershte yor hot men gevoynt tsuzamen mit nokh a porfolk,
oyf a dire, un m'hot beyde getsolt dire gelt,
un nokh un nakher,
hob ikh ongehoybn tsu krign arbet bay dem KNITTING, bay di tsvey yidn,
un s'geven a bisl laykhter, m'hot shoyn gedungen a besere dire, on shutfim,
AND THAT'S ALL.
OK. a dank.
dank dir.
I THINK WE'RE ON TO